---
title: "替身成正主：徕卡CL与富士X100V"
date: 2024-05-02T01:17:02-04:00
series:
- camera
categories:
- visual
tags:
- Leica
- CL
- voigtlander
- zeiss
- chinese
slug: "leica cl review"
featured_image: 2024/05/02/??.jpg
draft: true
---

什么徕卡，只配给富士提鞋当个平替罢了（狗头）。
<!--more-->

# 碎碎念

最近富士X100VI发布，疯狂出圈，预约爆表，一机难求，成为了现象级的网红产品。我之前写过一篇[文章](({{< ref "/posts/2023/03/2023-03-23-leica-x-typ-113.zh.md" >}}))，讲徕卡X Typ113可以当X100V的平替。现在新一代的X100VI都出来了，是时候来找找看x100vi的平替了。找了两台：

1. 第一台，当属最接近VI的替代品，上一代神机：X100V。V和VI造型基本一模一样，功能上最大的不同是V比VI少了传感器防抖和4000W高像素。但其实作为随身便携机，没有这两项完全够用。
2. 第二台，是X Typ113的最终进化形态，徕卡APSC产品线最后的波纹：徕卡CL。作为L卡口的可换镜头半画幅无反相机，CL最大的玩点便是支持转接我手头一大堆徕卡M头。

# 对比

从机身造型来看，CL想必借鉴了徕卡螺口机（比如Leica iiif）的设计风格：机身修长而简洁，机顶的按钮拨盘和取景器却故意展露出复杂的轮廓线（尤其是取景器乍看很生硬的凸起形状），配合优异的做工和触感，有一种来自未来的复古感，喜欢这款设计的人会相当喜欢，对不上电波的人第一眼就摇摇头直接走开。相比之下，富士X100V的线条简洁明快，应该没人会觉得难看。最新的X100VI直接沿用相同造型啥也没变。确实没必要，够好看了。

手感做工层面，只要同时摸过两台相机，结论就很简单，CL比X100V好。不是说X100V不好，但CL的按键拨盘触感紧致，阻尼和反馈恰到好处，真是没有对比就没有伤害。徕卡能把自己当奢侈品卖，对于“高级感”体验这块还是下了不少真功夫的。

# 拍摄

今天着重对比了下带着M9，CL，X100v扫街的感受。发现富士这台X100v真的不适合扫街，最难受的点是快门可按性的不可预测：按快门前自动对焦合焦时刻的不确定性，按下快门后黑屏等待胶片模拟实时生成处理时间的不确定性。两者加在一起，每次按快门之前和之后都需要等待片刻，非常打乱拍摄的节奏，极大考验个人的耐心，让抓拍的体验支离破碎。换回徕卡CL和M9之后，快门非常干脆，时滞几乎不可感知，手动对焦指哪打哪，整个世界都清净了。

今天带着这三台相机在同场景下拍摄，发现扫街抓拍我还是更习惯手动对焦。

富士的问题在于每次按快门前需要等自动对焦合焦，按下快门后黑屏时间还需要等胶片模拟实时生成图片，前后等待得这两段时间很容易打乱我拍摄的节奏，错失抓拍的瞬间。

相比之下，徕卡M9和CL的快门可预测性相当好，非常果断迅速。只要熟练掌握手动对焦就能指哪打哪。

我把样张贴在后面了，各五张。p2-p6是x100v，p7-p11是CL，p12-p16是M9。值得一提的是，这次CL的镜头配的vm40 1.4和梅耶meyer lydith 30 f3.5，M9的镜头是rollei 40 2.8 hft。禄莱的松纳头味道相当好！


于是回家就把X100v挂在小红书上，两个小时就被小姐姐要过去了。X100v确实还是更适合人像摆拍和静物特写。机内风格化的胶片模拟很适合网络分享，第一眼很讨喜，但看久了确实容易腻，没徕卡耐看。


# 样片

画质非常细腻，完全没有富士那种涂抹感.